# 【CDT报告汇】多个人权组织和美国政府呼吁撤销对许志永和丁家喜的定罪（外二篇）

2023-04-16

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '

编者按：《CDT报告汇》栏目收录和中国言论自由及其他人权问题相关的报告资讯。这些报告的来源多种多样，包括机构调查、学术研究、媒体报道和网民汇集等等。也欢迎读者向我们推荐值得关注的报告。





CDT 档案卡

标题：【CDT报告汇】多个人权组织和美国政府呼吁撤销对许志永和丁家喜的定罪（外二篇）

作者：中国数字时代

发表日期：2023.4.15

主题归类：<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/category/cdt-stories/cdt%E6%8A%A5%E5%91%8A%E6%B1%87)

CDS收藏：<a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86)

版权说明：该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。详细版权说明。





中国数字时代本周推荐媒体：



工劳小报：该组织在Telegram创办了工劳快讯频道，接受投稿，收集了大量关于中国基层劳动者的新闻与文章。《工劳小报》根据这些公众投稿内容编辑而成，定期发布。



一、人权观察呼吁撤销对许志永和丁家喜的定罪

据BBC报道，北京时间4月10日，中国政治活动人士许志永和维权律师丁家喜涉嫌颠覆国家政权案宣判，许志永被判有期徒刑14年，丁家喜获刑12年。该案由山东省法院秘密审判，罪名是“颠覆国家政权罪”。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2023/04/dingxu.png)许志永（左）和丁家喜（右）

人权观察在宣判当天就呼吁：“中国当局应立即撤销对两位中国最著名人权律师暨维权人士基于无据指控而作出的重刑判决”。

在呼吁中，人权观察中国部高级研究员王亚秋表示，“许志永和丁家喜遭受到残酷、荒谬的定罪判刑，反映中国国家主席习近平将和平维权活动视如寇雠，世界各国政府应共同呼吁中国当局立即无条件释放这两名律师”。

根据德国之声的采访，“美国非政府组织中国人权捍卫者 (CHRD) 研究员倪伟平 (William Nee) 告诉DW (德国之声)，这是他印象中最严厉的判决结果。倪伟平说：‘中国政府试图发出一个信号，那就是任何在中国按照西方标准倡导自由、民主和人权的人都会被打压’。”

美国政府发布声明，谴责中国将维权律师许志永与丁家喜判刑。

澳洲政府也发布声明：“许先生和丁先生被指控犯下的罪行似乎与他们行使中国宪法保障的言论和结社自由权有关……我们呼吁中国履行其对许先生和丁先生的国际人权义务”。

联合国人权事务主管福尔克尔·蒂尔克 (Volker Türk) 就中国人权维护者被判刑发表评论：



我非常关注中国两位著名的人权捍卫者——丁家喜和许志永——在不符合国际人权&gt;法标准的情况下被判处长期监禁。

人权法要求不得因人们对政府政策提出批评而受到起诉或其他惩罚。它还要求尊重公平审判和正当程序权利，并对任何虐待指控进行适当的调查。

我将向当局跟进这些案件。重要的是要采取措施，确保其他人权维护者不因行使言论自由、结社自由以及和平集会自由的人权而成为攻击目标。



此外，中国民主运动人士王丹、周锋锁和封从德等人联名发起呼吁书，呼吁许志永博士和丁家喜律师竞取2024年度诺贝尔和平奖。

据悉，许志永是北京大学法学博士，法学家和宪政学者，曾参与多起维权事件。他也是新公民运动的主要创始人和标志性人物，以及公盟创始人之一，曾经成功当选北京市海淀区十三、十四届人大代表。

2003年，大学生孙志刚在广州收容站被殴打致死，许志永与法学博士滕彪、俞江联名上书全国人大常委会，要求废除收容遣送制度并取得成功。

当年一起上书的滕彪博士评价许志永：



许志永博士推动中国民主法治的热情、坚韧，是非常罕见的。中国也有不少理想主义者，我自己也算一个；但他的纯粹和理想主义，达到了罕见的程度。勇气、克制、自我牺牲、持久的热情，加上他的法律背景、行动力和领导力，使他成为中国维权运动的最核心的领军人物之一。



2014年1月26日上午，北京市第一中级人民法院以“聚众扰乱公共场所秩序罪”为名，判处许志永有期徒刑四年。

2019年，许志永因涉及“厦门聚会案”遭到通缉。根据BBC的报道，“2020年，许志永在逃亡途中发表致中国领导人习近平的《劝退书》。许志永在2020年2月被捕后，2021年8月被起诉。他的女友、劳工维权人士李翘楚在2022年3月也因涉嫌煽动颠覆国家政权罪起诉”。

丁家喜同样是一名维权律师，自北京航空航天大学毕业后曾从事工程师职业，后转行为商业律师。他是新公民运动的主要活动家之一，2021年中国人权律师奖得主。2013年4月17日被当局以“非法集会”罪名刑事拘留，罪名先后转变为“寻衅滋事”和“聚众扰乱社会秩序”，并在2014年定罪，判刑三年半。

2014年丁家喜律师被判刑时在法庭的最后陈述：我要做一只蝴蝶



这个庭审，诸多违法，案件被强行拆分，证人不到庭，检察院不提供证据原件，因酷刑非法证据排除不被允许。因要求全国人大对财产公示立法，我却成了钦定的罪犯。要求财产公示是犯罪——杀一儆百，扼杀中国兴起的公民运动。但是，财产公示不会因这场审判沉寂，只会更多人开展。我们为了推动官员财产公示，发了十万传单，制作了一百多横幅，两次上街，七千多个签名，向全国人大及法制办要求立法财产公示，但是没有得到回应。有官员财产公示概念的人不到一百万人，13亿人的千分之一都不到。我的行动微不足道，我也不后悔，这是良心告知我应该做的事。我要做一个有态度、有声音的中国公民。我要做一只蝴蝶。蝴蝶不停搧动翅膀，一定会引发社会变革的飓风。将来的社会，必然是一个公民享有言论、集会、结社自由的社会。正义属于我们！自由万岁！



相关阅读：

许志永：美好中国一一法庭陈述

丁家喜：专制必亡一一法庭陈述

为了自由而失去自由——许志永博士被控颠覆国家政权罪自辩词

【404档案馆】第130期：“堂堂正正做公民”——人权律师许志永、丁家喜的抗争

不明白博客｜谁是许志永，谁是丁家喜？

二、超过三分之一的美国人视中国为敌人

美国知名民调机构皮尤研究中心在对3500多名美国成年人调查之后，发布一份调查报告。报告指83%的美国人对中国持有负面看法。其中，38%的人将中国视为敌人，这一数字比去年上升了13个百分点。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2023/04/pew.png)报告截图

报告写道“人们普遍关注中国在世界上的作用”。在中国国家主席习近平会晤了俄罗斯总统普京之后，62% 的美国人认为中俄伙伴关系对美国来说是一个非常严重的问题。大约超过一半的美国人也对中国人权问题和台湾问题表示担忧。此外，超过四分之三的人表示，中国不考虑美国等其他国家的利益，干涉别国事务，无助于世界和平与稳定。

然而，在不同议题上，美国人仍然愿意与中国合作，比如学生交流和经济贸易等。在年龄分布上，年长的人往往对中国看法更为负面。然而，皮尤对年轻人做了焦点小组之后，发现越来越多的美国年轻人也开始担心军事和网络安全方面的威胁。另一方面，在学历上，拥有大学学历以上的人更可能对中国看法负面。

最后，在对于中国领导人的看法上，“大约四分之三的美国成年人对习近平在世界事务上做正确的事情没有信心”。其中，约一半的人表示完全没有信心。 然而，有13% 的美国人表示他们从未听说过习近平，也就是说，对中国领导人习近平有信心的不到10%。

三、海外维吾尔人普遍受到来自中国的跨国镇压

土耳其和中国相距6000公里，然而中国政府的手依然可以伸到这个远在欧亚交界处的国家。维吾尔侨民乌兹图尔克 (Yasin Uzturk) 在土耳其首都伊斯坦布尔经营着一家理发店。一天，他发现一位维吾尔男性，竟然在偷拍他和他的顾客。在被他和其他顾客抓到后，乌兹图尔克发现这些视频是传给新疆喀什的警察的。原来，因为移民到土耳其，他们一家一直受到中国警察的骚扰。

这个案例来自英国谢菲尔德大学 (The University of Sheffield, TUOS) 东亚研究学院发布的一份报告。研究发现，维吾尔族侨民普遍受到跨国镇压 (transnational repression)。这严重限制了他们的言论自由和结社自由的权利，并且他们传承自己文化的能力也遭到破坏。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2023/04/Final-Draft-Report_1.jpg)报告封面

从国家来看，英国等民主国家更能让维吾尔人感到安全。然而，在土耳其，泰国等国家则迫于中国的压力，当地维吾尔人面临驱逐、监视和公民权利受到限制的风险。 报告调查后发现，在英国的受调查者者，有三分之二的人本人或其家人受到过直接威胁，只有一半的人表示感觉安全。超过83%的人表示，最明显的安全感来源是永久居留权。然而，在土耳其的受访者中，大约有五分之四的人表示，他们或其家人受到了中国当局的直接威胁。绝大多数散居在土耳其的维吾尔人感到不安全。

中国当局的跨国镇压越来越多。报告最新发现，不同于以往的直接威胁，从2017年开始，中国当局开始利用维吾尔族线人收集情报，加强对不服从的人的监视。此外，为了避免国际关注，中国采取了不同的策略，如骚扰孤立的个体、监视社区人物、秘密威胁维吾尔人不要公开发表言论，甚至利诱他们制作中国的积极形象。

报告批评道，“中国声称，其对国际关系的做法是按照国家主权不干涉原则处理的，然而它的治理实践认为，无论在何处，所有的公民、前公民及其家庭成员都处于其法律和道义管辖之下”，“中国的跨国镇压把其国内治理模式及种族压迫手段输出到国外，以镇压所有维吾尔人及其家庭成员，强行进行家庭分离、流动限制和监视。因此，党国的跨国镇压既破坏了人权，也破坏了国际关系的主权原则”。最后，报告呼吁国际社会和各国政府，应该采取行动，对抗中国的行为。

此外，本周值得关注的还有四通桥勇士彭立发入选时代百大人物。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2023/04/Peng-Lifa-Is-on-the-2023-TIME-100-List-TIME-time.com_.png)时代杂志网页截图

时代周刊对彭立发的介绍和评价，由知名异议画家艾未未所撰写，原文如下：



2022年10月，彭立发在北京市中心掛起两条横幅，呼吁中国政府结束国内的新冠疫情清零政策和一党专制。抗议活动在中国各地爆发，大家用空白的A4纸张作为异议的象征。时至今日，彭立发及多名抗议者已被当局拘捕，或从公众视野中消失。他们在威权统治下所展现出的个人勇气与抵抗精神，是必须被历史铭记的重要时刻。只有通过这样的抗争，人们才能保持心中对真理与正义的信念之火不灭。

在今天这个时代，自由表达和抵抗的品质是有代价的，也是如此难得。不幸的是，在大多数情况下，我们所认为的表达缺乏意义。只有当像彭立发这样的人愿意做出牺牲和付出代价时，表达的真正意义才会凸显。

'}]